# Päätös Lastensuojeluilmoitusten johdosta

**Neljä vaihetta:** 1) **ilmoitus** – 2) **ratkaisu/päätös selvittää asia** – 3) **asiakaskirjaukset** – 4) **päätös ettei asiakkuutta tällä kertaa aloiteta**

nämä vaiheet toistuu joka ilmoituksessa, kun uusi asiakas tulee palveluun.

[oleellinen] = oleellinen prosessin kulussa  
[oire] = asiakkaan oire 
[päätös peruste] = tämä on lastensuojelut palevelupäätöksen peruste

## 1) LASTENSUOJELUILMOITUS

**5.3.2025** Erityisopettaja koulusta xxx teki lastensuojeluilmoituksen puhelimitse. Ensimmäisellä luokalla koulussa oleva lapsi on pienryhmässä. [oire] Hän on pidemmän aikaa käyttäytynyt rajattomasti koululuokassa. [oire] Eilen hänellä oli erityisen paha päivä ja hän puri toista oppilasta niin, että tuli mustelma ja hampaanjäljet. [oire] Tänään hän on ollut hyvin rauhaton ja juoksennellut ympäri koulua. Ei usko opettajaa eikä rehtoria. [oire] Kun rehtori pyysi äiti tulemaan hakemaan lapsen koulusta äiti kieltäytyi hakemasta. Isä joka asuu kauempana olisi valmis hakemaan tytön, mutta se hankala järjestää käytännössä.

## 2) RATKAISU PALVELUTARPEEN / LASTENSUOJELUTARPEEN SELVITTÄMISESTÄ (LS 26 §)

**lapsen nimi**  
**huoltajat**

### ASIAN VIREILLETULO
Erityisopettaja soitti lastensuojeluun **28.2.2025** ja teki lastensuojeluilmoituksen oppilaastaan.

### ASIAN KESKEINEN SISÄLTÖ
Ensimmäisellä luokalla koulun pienryhmässä lapsi xxx. [oire] Hän on pidemmän aikaa käyttäytynyt rajattomasti koululuokassa. [oire] Eilen hänellä oli erityisen paha päivä ja hän puri toista oppilasta niin, että tuli mustelma ja hampaanjäljet. [oire] Tänään hän on ollut hyvin rauhaton ja juoksennellut ympäri koulua. Ei usko opettajaa eikä rehtoria. [oire] Kun rehtori pyysi äiti tulemaan hakemaan lapsen koulusta äiti kieltäytyi hakemasta. Isä joka asuu kauempana olisi valmis hakemaan tytön, mutta se hankala järjestää käytännössä.

### RATKAISU
[oleellinen] Ryhdytään lastensuojelulain 27 § tarkoitetun lastensuojelutarpeen selvityksen tekemiseen.

### RATKAISU VOIMASSA TOISTAISEKSI
**5.3.2025** alkaen.

**VALMISTELIJA:** XX  
**SOSIAALITYÖNTEKIJÄ, JOKA VASTAA LAPSEN ASIOISTA:**  
**RATKAISUN TEKIJÄ:**  
**TIEDOKSIANTO**  
**LIITTEET:** lastensuojeluilmoitus **28.2.2025**

## 3) ASIAKASKIRJAUKSET

(teksti asiakaskirjaukset laatikko, tänne kirjataan kaikki ja täältä kopioidaan mm. päätöspohjaan sekä palvelutarpeen selvitykseen yms. näiden tietojen perusteella yhteenvedot on apuja päätöksiin ja asiakassuunnitelmiin)

### ILMOITUS
Erityisopettaja teki lastensuojeluhakemuksen **28.2.2025**, koska [oire] lapsi käyttäytyi rajattomasti koulussa ja [oire] ilmoituksen mukaan äiti oli kieltäytynyt hakemasta tyttöä koulusta kotiin.  
Ilmoituksen jälkeen käynnistettiin lastensuojelutarpeen selvitys.

### MUISTIINPANOT
Tänään olen selvittänyt lapsen hoitoverkostoon osallistuvien ammattilaisten näkemyksiä, keskustellut koulupsykologin kanssa, jonka mukaan [päätös peruste] kyseessä on väärinkäsitys. [päätös peruste] Koulupsykologi kertoo, että lapsen rajattomuus on ollut tiedossa jo ennen kuin aloitti koulun. [päätös peruste] Psykologi on tutkinut häntä lähinnä oppimisvaikeuksien takia ja selvinnyt, että hänellä on keskittymisen vaikeutta ja tunteiden hallinnan puutteita. [päätös peruste] Lastenpsykiatria on mukana hoidossa ja neuropsykologi myös arvioinut tilannetta ja on ollut tiedossa, että koulunkäynnin kanssa tulee olemaan vaikeutta. [päätös peruste] Koulupsykologi on tavannut pienryhmän opettajan ja tehnyt yhteistyötä hänen kanssaan. [päätös peruste] Opettajalle on annettu kirjavinkki, josta voisi saada tietoa ja vinkkejä samantyyppisestä problematiikasta, miten kohdata lasta näissä tilanteissa. [päätös peruste] Koulupsykologi on tehnyt yhteistyötä äidin kanssa ja painottaa äidin olevan vastuuntuntoinen ja pyrkii tekemään yhteistyötä. [päätös peruste] Äidillä on kiireellinen ja vastuullinen työ, eikä kyseisenä päivänä päässyt lähtemään töistä. [päätös peruste] Äiti on pyytänyt verkostopalaveria lastenpsykiatrian, koulun ja oppilashuollon kanssa. [päätös peruste] Koulupsykologin mukaan lastensuojelua ei nyt tarvita. Lapsi ja äiti tarvitsee tukea, mutta tämän asian kanssa tehdään työtä.

### LS-ILMOITUKSEN YHTEENVETO
[päätös peruste] Psykologi on tutkinut häntä lähinnä oppimisvaikeuksien takia ja selvinnyt, että hänellä on keskittymisen vaikeutta ja tunteiden hallinnan puutteita. [päätös peruste] Lastenpsykiatria on mukana hoidossa ja neuropsykologi myös arvioinut tilannetta ja on ollut tiedossa, että koulunkäynnin kanssa tulee olemaan vaikeutta. [päätös peruste] Koulupsykologi on tavannut pienryhmän opettajan ja tehnyt yhteistyötä hänen kanssaan. [päätös peruste] Opettajalle on annettu kirjavinkki, josta voisi saada tietoa ja vinkkejä samantyyppisestä problematiikasta, miten kohdata lasta näissä tilanteissa. [päätös peruste] Koulupsykologi on tehnyt yhteistyötä äidin kanssa ja painottaa äidin olevan vastuuntuntoinen ja pyrkii tekemään yhteistyötä. [päätös peruste] Äidillä on kiireellinen ja vastuullinen työ, eikä kyseisenä päivänä päässyt lähtemään töistä. [päätös peruste] Äiti on pyytänyt verkostopalaveria lastenpsykiatrian, koulun ja oppilashuollon kanssa. [päätös peruste] Koulupsykologin mukaan lastensuojelua ei nyt tarvita. Lapsi ja äiti tarvitsee tukea, mutta tämän asian kanssa tehdään työtä.

[oleellinen] Keskustelun jälkeen en jatka selvitystä. Lastensuojelun tarpeen selitys päättyy tähän keskusteluun **22.3.2025**.

## 4) LASTENSUOJELUN ASIAKKUUDEN JATKUMINEN TAI PÄÄTTYMINEN LASTENSUOJELUTARPEEN SELVITYKSEN VALMISTUTTUA (LS 27 §)

**lapsi**  
**vanhemmat/ huoltajat**

### PERUSTELUT LASTENSUOJELUN ASIAKKUUDEN JATKUMINEN TAI PÄÄTTYMINEN
**22.3.2025** Erityisopettaja teki lastensuojeluhakemuksen **28.2.2025**, koska [oire] lapsi käyttäytyi rajattomasti koulussa ja [oire] ilmoituksen mukaan äiti oli kieltäytynyt hakemasta tyttöä koulusta kotiin.  
Ilmoituksen jälkeen käynnistettiin lastensuojelutarpeen selvitys. Tänään olen selvittänyt lapsen hoitoverkostoon osallistuvien ammattilaisten näkemyksiä, keskustellut koulupsykologin kanssa, jonka mukaan [päätös peruste] kyseessä on väärinkäsitys. [päätös peruste] Koulupsykologi kertoo, että lapsen rajattomuus on ollut tiedossa jo ennen kuin aloitti koulun. [päätös peruste] Psykologi on tutkinut häntä lähinnä oppimisvaikeuksien takia ja selvinnyt, että hänellä on keskittymisen vaikeutta ja tunteiden hallinnan puutteita. [päätös peruste] Lastenpsykiatria on mukana hoidossa ja neuropsykologi myös arvioinut tilannetta ja on ollut tiedossa, että koulunkäynnin kanssa tulee olemaan vaikeutta. [päätös peruste] Koulupsykologi on tavannut pienryhmän opettajan ja tehnyt yhteistyötä hänen kanssaan. [päätös peruste] Opettajalle on annettu kirjavinkki, josta voisi saada tietoa ja vinkkejä samantyyppisestä problematiikasta, miten kohdata lasta näissä tilanteissa. [päätös peruste] Koulupsykologi on tehnyt yhteistyötä äidin kanssa ja painottaa äidin olevan vastuuntuntoinen ja pyrkii tekemään yhteistyötä. [päätös peruste] Äidillä on kiireellinen ja vastuullinen työ, eikä kyseisenä päivänä päässyt lähtemään töistä. [päätös peruste] Äiti on pyytänyt verkostopalaveria lastenpsykiatrian, koulun ja oppilashuollon kanssa. [päätös peruste] Koulupsykologin mukaan lastensuojelua ei nyt tarvita. Lapsi ja äiti tarvitsee tukea, mutta tämän asian kanssa tehdään työtä.

### RATKAISU / PÄÄTÖS
[oleellinen] Lastensuojelun asiakkuus päättyy lastensuojelutarpeen selvityksen valmistuttua tähän keskusteluun **22.3.2025**.

**Ratkaisu voimassa** **22.3.2025** alkaen toi
